Last night was a night of complete darkness,
Vorige nacht was een nacht van totale duisternis
that they call it as amavasya;
die Amavasya wordt genoemd
and just now only the first phase of the moon has started.
en nu pas is de eerste fase van de maan begonnen.
Today we are here to celebrate
Vandaag zijn we hier om de dag te vieren
the day when the Sahastrara was opened out.
waarop de Sahasrara geopend werd.
Also you have seen in the photograph.
Je kon het ook zien op de foto.
It was actually a photograph of my brain,
In feite was het een foto van mijn brein,
which showed how the Sahastrara was opened out.
die toonde hoe de Sahasrara geopend werd.
The light of the brain now could be photographed.
Het licht van het brein kon nu gefotografeerd worden,
It’s something great these modern times have done.
een grote verwezenlijking van deze moderne tijd.
So the modern times have brought a lot of things
De moderne tijd heeft dus veel zaken voortgebracht
which can prove the existence of the Divine.
die het bestaan van het Goddelijke kunnen bewijzen.
Also it can prove about me.
Het kan ook bewijzen aanbrengen over mij.
It can convince you what I am.
Het kan je overtuigen over wat ik ben.
This is very important because, in the modern times,
Dat is heel belangrijk want in deze moderne tijd
this advent has to be recognised, has to be fully recognised.
moet mijn komst erkend worden, volledig erkend.
This is one of the conditions for all the Sahaja Yogis.
Dat is één van de voorwaarden voor alle Sahaja yogi's.
Now let’s see what’s happening  in the modern times, in the
Laat ons nu kijken wat er in deze moderne tijd,
brains of the people.
in het brein van de mensen gebeurt.
In the brains of the people today, if you see,
Je ziet dat in het brein van de mensen vandaag,
there is an attack on the Sahastrara.
de Sahasrara aangevallen wordt.
There has been an attack since long
De aanval is al lang bezig,
but in the modern times it’s the worst time
maar in de moderne tijd is die het ergst.
that they are trying to make the limbic area very insensitive.
Ze trachten de limbische zone ongevoelig te maken:
Very depressive novels, very depressive thoughts
heel depressieve romans, heel depressieve gedachten
and very depressive music,
en heel depressieve muziek.
you can say, like Greek tragedy nonsense.
Het is zoals de nonsens van de Griekse tragedie.
All these things came from the medieval period
Al deze zaken komen voort uit de periode vanaf de middeleeuwen
till, we should say, this new age has started.
tot het begin van deze “new age”.
That one itself was no good for our limbic area.
Dat op zich was niet goed voor onze limbische zone.
That made us very depressive.
Het maakte ons heel depressief, we zochten
We took to alcoholism to escape from the so-called miseries.
onze toevlucht tot alcoholisme om aan de zogenaamde ellende te ontsnappen.
But then came this modern age
Maar daarna kwam deze moderne tijd
in which people became overactive -
waar de mensen overactief werden,
over-activity started.
waar de overactiviteit begon.
With that the brain also became overactive.
Daardoor werd het brein ook overactief.
In addition to the dullness before,
Gevoegd bij de sufheid die er eerder was,
it’s gone to the other extreme of over-activity.
ging het naar het andere uiterste van overactiviteit.
So to dull it again they took to drugs,
Om het terug af te zwakken namen ze drugs
they took to very horrible music.
en luisterden ze naar verschrikkelijke muziek.
That’s how they made this limbic area very, very insensitive.
Zo maakten ze deze limbische zone zeer, zeer ongevoelig.
So a drug which was just a stimulus to begin with
Zo werd een drug, die in het begin enkel een stimulans was,
was to be taken in greater quantity and
in grotere hoeveelheden genomen.
later on they had to take the drugs
In een later stadium, moesten ze drugs nemen
which were of a much more severe nature.
die veel sterker waren.
It went on like that and now we know that
Zo ging het door, en nu weten we dat
this drug is the only way people think they can survive. Why?
mensen denken dat deze drugs de enige manier is
Because of the tension [that] they talk of.
Omwille van de spanning waarover ze praten.
In the modern times we have something called ‘tensions’.
In deze moderne tijd is er zoiets dat ‘spanningen‘ genoemd wordt.
It was never there before. People never talked of their tensions.
Vroeger bestond dat niet, mensen spraken nooit over hun spanningen.
Now every body says, “I’m in a tension!” “You give me a tension!”
Nu zegt iedereen: "ik ben gespannen, jij geeft me spanning”.
What is this tension? It’s because of my advent.
Wat is deze spanning? Het komt door mijn komst.
The limbic area wants to know about me.
De limbische zone wil me kennen
And the Kundalini also, as Sahaja Yoga is increasing,
en de Kundalini probeert naarmate Sahaja Yoga groeit,
is trying to rise in people;
in de mensen op te stijgen
because you become the channels.
want jullie worden de kanalen.
Wherever you go, you generate vibrations,
Waar je ook gaat genereer je vibraties
and these vibrations give a challenge to the Kundalini,
en deze vibraties prikkelen de Kundalini
or a message, and in various people it rises.
of geven haar een teken, waardoor ze in een aantal mensen zal opstijgen.
It may not rise up to the Sahastrara,
Misschien stijgt zij niet op tot in de Sahasrara,
or it may even rise up to Sahastrara but it falls back,
of misschien toch, maar zij zakt terug
because there’s no recognition.
omdat er geen erkenning is.
So every time they do something
Telkens ze dus iets doen,
this Kundalini comes up and gives them a pressure,
stijgt deze Kundalini op en geeft zij hen een druk
because their Sahastrara is not open.
omdat hun Sahasrara niet open is.
It’s a closed door. Because of the closed door
Het is een gesloten deur. En omdat deze deur gesloten is,
this gives them a kind of a pressure in the head,
krijgen ze in het hoofd een soort van druk
which they don’t understand, and they call it as ‘tension’.
die ze niet begrijpen en ze noemen het spanningen.
Actually the Kundalini is trying
In feite probeert de Kundalini
to push it out, itself, but it cannot.
zich naar buiten te duwen, maar zij kan het niet.
And those also who get their Realisation,
En ook zij die hun realisatie hebben gekregen,
if they do not make their Sahastrara alright,
blijven die spanningen krijgen
they go on getting into tensions.
als ze hun Sahasrara niet in orde brengen.
So, though Sahastrara has been opened out so many years back,
Hoewel de Sahasrara dus vele jaren geleden al geopend werd,
still we have some things to be done -
hebben we nog een aantal zaken te doen
is to clear out our Sahastrara, first of all.
namelijk: eerst en vooral onze Sahasrara uitklaren.
So first is the breaking of the Sahastrara,
Eerst was er dus het doorbreken van de Sahasrara.
then once it opened out,
Eens deze geopend was,
the brahmarandhra opened out,
de Brahmarandra geopend was,
then we started feeling the grace,
begonnen we de genade te voelen
and it moved onto our
die doorstroomde
Ida and Pingala – the grace not the Kundalini.
naar de Ida en de Pingala. De genade, niet de Kundalini.
And the grace, which is chaitanya, all round,
De genade die globaal Chaitanya is,
soothed down our left and right sides
verzachtte onze linker- en rechterkant
by which our chakras opened more,
waardoor onze chakra’s zich verder openden
and more threads of the Kundalini started piercing through.
en meer draden van de Kundalini begonnen door te priemen.
So I always tell Sahaja Yogis that it’s important that you must meditate.
Ik zeg Sahaja yogi’s dus altijd
If your Sahastrara is alright, all your chakras will be alright
Als je Sahasrara in orde is, zullen al je chakra's in orde zijn,
because, as you know, that the peethas,
want je weet dat de pitha's,
or the controlling centers of all these chakras,
de regelende centra van al deze chakra's,
are in the brain around the limbic area.
zich in het brein rond de limbische zone bevinden.
So if your Sahastrara is clear
Als je Sahasrara dus zuiver is,
everything works out in a very different way.
werkt alles op een heel andere manier uit.
How to keep the Sahastrara alright,
Hoe ze de Sahasrara zuiver moeten houden,
is the big problem always people ask me.
is het grote probleem dat mensen mij altijd voorleggen.
You know that I reside in the Sahastrara.
Jullie weten dat ik in de Sahasrara verblijf.
I've incarnated on the lotus of one thousand petals.
Ik incarneerde in de lotus met duizend bloembladen,
That’s why I could break it also.
daarom kon ik haar ook doorbreken.
As I am today, as you see me. Of course
Zoals ik vandaag ben, zoals je mij ziet,
they say, “Sahastrare Mahamaya”
wordt het “Sahasrare Mahamaya” genoemd.
So this is the illusion which is all the time there for you,
Dit is dus de illusie, die de hele tijd voor je zichtbaar is,
which is very elusive.
die zeer onvatbaar is.
It had to be that way because
Maar het moest op die manier gebeuren,
you could not have faced me otherwise
anders had je niet naar me kunnen kijken
with all the lights coming out of me
met al die stralen die uit mij komen,
or the way you saw yesterday Sahastrara – some sort of
of zoals je gisteren zag dat uit de Sahasrara aan alle kanten
abstract colours thrown on all sides and the lights thrown outside.
allerlei abstracte kleuren
Please don’t take photographs when I’m speaking, alright?
Neem alsjeblieft geen foto’s terwijl ik aan het spreken ben, goed?
You can take later on. There’s no hurry about.
Je kunt later foto’s nemen, er is geen haast bij.
Just pay attention to My lecture.
Hou je aandacht enkel bij mijn lezing.
Please, pay attention. It’s important.
Let alsjeblieft op, het is belangrijk.
It is to be, this, told beforehand,
Het zou op voorhand gezegd moeten worden
that nobody should take photographs during puja
dat niemand foto’s neemt tijdens de puja,
because it is a very intense thing [that] one has to work it out.
omdat het iets heel intens is dat moet uitgewerkt worden.
Please, pay attention. Even if you don’t understand,
Wees alsjeblieft aandachtig. Zelfs als je het niet begrijpt,
it has effect on you.
heeft het een effect op jou.
So I would request you to pay full attention to me when I am talking.
Ik zou dus willen vragen je aandacht volledig op mij te richten als ik spreek.
It works better.
Dat werkt beter.
Now this Sahastrara is to be looked after by you.
Deze Sahasrara moet door jou verzorgd worden.
It’s the temple of your Mother.
Het is de tempel van je Moeder.
When you say you put me in the heart,
Als je zegt dat je me in je hart plaatst,
actually you put me in the Sahastrara.
plaats je me eigenlijk in de Sahasrara,
Because, as you know, the brahmarandhra here
want jullie weten dat de Brahmarandra hier,
is the fontanel bone area, has got the peetha, the centre,
de fontanel, de pitha of het centrum bevat
which controls the heart, which is the
dat het hart beheert,
seat of the Sadashiva or you can say of Shiva.
de zetel van Sadashiva of je kunt zeggen van Shiva.
So when you put me in the heart actually you put me there.
Als je me dus in het hart plaatst, plaats je me in feite daar.
So to raise it from heart to there,
Om het van het hart naar daar te brengen,
or to bring it from there to the heart,
of van daar naar het hart,
is the problem of two types of people.
is het probleem voor twee soorten mensen.
Some people who are sensitive in their heart
Sommige mensen zijn gevoelig in hun hart.
– I would say in Europe we can say
In Europa kunnen we zeggen dat Italianen zeer gevoelig zijn in hun hart.
the first thing they do as soon as they see me
Het eerste wat ze doen als ze mij zien
they put their hands to their heart.
is hun handen op hun hart leggen.
And that is what it is, that, if you try to feel me in your heart,
En zo gaat het veel gemakkelijker,
to begin with, it’s much easier.
als je mij eerst en vooral in je hart probeert te voelen.
To feel me in your heart.
Mij in je hart te voelen.
Now you might say, “How to do it?”
Nu kan je zeggen: "Hoe doe je dat?"
You have to love me as I love you.
Je moet van me houden zoals ik van jullie hou.
You have to love each one of yourselves,
Je moet van ieder van jullie houden,
because you are all within me.
omdat jullie allemaal in mij aanwezig zijn.
And you cannot teach someone how to love.
Je kunt niemand aanleren hoe lief te hebben.
Love is within.
Liefde is innerlijk
And love manifests if, just, you open your heart.
en manifesteert zich als je gewoon je hart opent.
Now what stops it, we should examine that.
Laat ons eens onderzoeken wat dit tegenhoudt.
Firstly, the conditioning.
Eerst is er de conditionering.
In the West to express your love is regarded as sinful actually.
In het westen wordt het uiten van je liefde als zondig aanzien.
It takes them time to say, “I love you,”
Het vraagt hen tijd om te zeggen: "Ik hou van je"
but “I hate you!” even a child could go on saying,
maar “Ik haat je!” … zelfs een kind kan het blijven zeggen:
“I hate you! I hate you! I hate you!”
Ik haat je, ik haat je, ik haat je
But to hate someone is sinful. To anyone, to hate, is sinful.
Maar iemand haten is zondig. Voor om het even wie is haten zondig.
So to say that, “I hate you! I hate you!” is a sinful act.
“Ik haat je, ik haat je!” zeggen is dus een zondige daad.
So what one has to do is to say, [to] go on saying, “I love you."
Wat we dus moeten doen, is blijven zeggen: "Ik hou van je."
After all, you must love a person who is so dear to you.
Tenslotte moet je houden van iemand die je zo dierbaar is.
Anyone who has done something good for you, you love that person.
Wie iets goeds voor je gedaan heeft, daar hou je van.
But if the Adi Shakti Herself has given you the rebirth,
Maar als de Adi Shakti zelf je je wedergeboorte heeft gegeven,
it should be the easiest thing to love.
zou liefhebben de gemakkelijkste zaak moeten zijn.
And if She says that, “They are all within my body",
En als zij zegt: "Zij zijn allemaal in mijn lichaam",
so it should be even easier to love each other.
zou het nog gemakkelijker moeten zijn om van elkaar te houden.
So the whole cleansing of the Sahastrara is done through this love,
Het hele zuiveringsproces van de Sahasrara wordt dus gedaan door deze liefde,
this love which is not conditioned,
liefde die niet geconditioneerd is,
which is not inhibited,
ie niet gehinderd wordt,
which doesn’t want any respite or doesn’t want any return – nirvaaj.
die geen uitstel of wederdienst wil (nirvaaj).
But the conditionings are too much.
Maar de conditioneringen zijn te groot.
First the problem of conditioning comes to you
Eerst krijg je het probleem met conditioneringen
when you think that, “This condition makes me hate someone,”
als je denkt: "Deze toestand maakt dat ik iemand haat"
or, “I cannot love someone because this is the condition!”
of "Ik kan om die reden geen liefde voor iemand voelen”.
But actually
Maar in feite
the conditioning itself is so absurd, if you see it one by one.
is de conditionering op zich zo absurd, als je het stuk voor stuk bekijkt.
To make it simple, I would like you to understand
Om het eenvoudig te maken zou ik willen dat je het spel
the conditioning part where
van de conditionering zou zien
I read once an article, an interesting one,
in een artikel dat ik eens las, heel interessant!
“Who killed the romance?”
“Wie gaf de romantiek de doodsteek?”
So he said “the hairdressers”.
Hij gaf als antwoord: “De kappers”.
I was wondering how is he connecting romance with the hairdressers?
Ik vroeg me af hoe hij de romance in verband bracht met de kappers.
Because people used to go to a hairdresser
Mensen gaan naar de kapper.
and one hairdressing was liked by a person.
Iemand had een voorkeur voor een bepaald kapsel
So he would say that, “I love that hairdressing!”
en zei dus “Ik hou zo van dat kapsel!”
Now supposing his fiancée, or his wife wore another
Veronderstel nu dat de verloofde of echtgenote een ander kapsel
type of hairdressing, because everyday new things are coming,
zou dragen omdat er altijd wat nieuws is,
then immediately the husband would say
dan zou de echtgenoot onmiddellijk zeggen:
“Oh I hate you because of your hairdressing!”
“Ik haat je omwille van je kapsel!”
Because he loves one type of hair dress, that’s why he loves.
Hij houdt van één soort kapsel en dat is dan de reden van zijn liefde.
Otherwise if you have another hair dress you hate it!
Heb je een ander kapsel: “Ik haat het.
“I don’t like it!”
Ik hou er niet van!”.
To say that “I don’t like it” and “I like it”, itself, is a sign
Zeggen dat je wel of niet van iets houdt is op zich al een teken
that the conditioning is too much.
dat er teveel conditioneringen zijn.
You make a proper hair dress and you dress up properly
Je maakt je kapsel netjes, je kleedt je netjes,
and you come out and then suddenly people say, ”Oh I hate it!”
je gaat naar buiten en plots zeggen mensen: “Ik haat dat!”
Who are you? What right we have got to say that to anyone?
Wie ben jij? Welk recht hebben we om zoiets tegen iemand te zeggen?
You are not a judge appointed by any law courts.
Je ben geen rechter die door enige rechtbank is aangesteld,
So why do we say, to hurt someone, to say “I hate it”?
waarom kwetsen we dan iemand door te zeggen: "Ik haat dat”?
On the contrary you must say that, “Alright,
Integendeel, zou je moeten zeggen: "Goed,
I like this but you could do better."
ik vind het leuk, maar het zou nog beter kunnen."
That’s the sign of love where you want a person
Dat is het teken van liefde, als je wilt dat iemand
to be dressed up in a way that is appealing.
op een aantrekkelijke manier gekleed gaat.
But this is on a very, very baser level we see people.
Dit is een zeer, zeer laag niveau om naar mensen te kijken.
Then we go further to see a person: how intelligent he is,
Vervolgens gaan we verder om te zien hoe intelligent iemand is,
how smart he is, how charismatic he is,
hoe slim, hoe aantrekkelijk, hoe charmant.
how charming – that’s another word which is very elusive.
Dat is nog een woord dat nietszeggend is.
These are also kind of conditionings of the mind -
Ook dat zijn een soort van conditioneringen van het verstand,
that you think that a particular style of a person
die maken dat je denkt dat iemand van een bepaald type
is a loveable person, that you love that person.
liefdevol is en dat je ervan houdt.
It’s so much outside.
Maar het is zo erg aan de buitenkant.
Or some people actually do not love
Of, sommige mensen houden in feite niet van iemand,
but show they love because somebody has more money.
maar tonen liefde omdat iemand meer geld bezit.
And the money, he’s not going to part with, no doubt,
Geld waarvan hij zonder twijfel niet zal afzien,
but you love that person because he has more money,
maar toch hou je van hem omdat hij meer geld heeft,
or he has a better car or he’s better dressed, whatever it is.
een mooiere auto bezit,
So this kind of an idea one has also is a killer of love.
Ook dit soort van ideeën doodt de liefde.
If love is killed, joy is lost, you cannot have joy without love.
Als liefde gedood wordt  is de vreugde verloren.
I say, joy and love, both are just the same.
Ik zeg je dat liefde en vreugde net hetzelfde zijn.
Then it gets even subtler and subtler and subtler.
Dan wordt het subtieler en subtieler.
Then we start, say, loving our own children, that’s very common.
Dan begin je van je eigen kinderen te houden, dat komt veel voor.
I mean, of course, also some people don’t even love their children,
Ik bedoel, er zijn natuurlijk ook mensen die zelfs niet van hun eigen kinderen houden,
I mean there are all kinds, you see.
er zijn mensen van alle soorten, zie je.
But then they go on, “This is my child, this is my child, this is my child!”
Maar dan gaat het verder: "Dit is mijn kind, dit is mijn kind, dit is mijn kind”.
That again is the death of love.
Dat is opnieuw de dood van liefde.
As I told you before: the sap of the tree rises, goes to every fruit,
Zoals ik jullie eerder heb verteld: als het sap van de boom opstijgt, gaat het naar elke vrucht,
goes to every leaf, goes to every part and comes back.
naar elk blad, naar elk ander deel en komt dan terug.
It’s not attached. If you are attached to one part or to one flower
Het is niet gehecht. Als het sap gehecht zou zijn aan één bloem,
because it is more beautiful
omdat ze misschien mooier is,
then the tree will die and the flower will also die.
zal niet alleen de boom maar ook de bloem sterven.
So that’s the death of the love.
Dat is dus de dood van de liefde.
So you have to have love which doesn’t get entangled or attached.
Je moet dus liefde hebben die niet verstikkend of gehecht is.
Every time I tell like this they say, “How to do it?”
Telkens ik dit vertel, zeggen jullie: "Hoe moeten we dat doen?"
The love of the Spirit is of that kind.
De liefde van de spirit is van die aard.
Love of conditioned mind is different.
De liefde van een geconditioneerd brein is anders.
A conditioned mind can love
Een geconditioneerd brein is beperkt,
in a limited way because it is conditioned.
net omdat het geconditioneerd is.
Then the greatest enemy of love is ego within us,
Daarnaast is de grootste vijand van liefde, het ego dat zich in ons bevindt
which is like a balloon on top of our head.
als een ballon boven op ons hoofd.
And this ego gives us a very big tension.
Dit ego geeft ons een zeer grote spanning.
The conditioning of course, like they for example, they see a carpet.
Zoals de conditionering bij het zien van bijvoorbeeld een tapijt.
Now it is, according to their conditioning, is not good.
Volgens hun conditionering is dit niet mooi,
So they say, “Oh what a carpet it is!” Or something.
dus zeggen ze: “Wat is dat voor een tapijt!" of iets dergelijks.
This kind of conditioning of very low level.
Dit soort conditionering is van een zeer laag niveau.
And the higher level at the most, is that you love your own country,
In het beste geval is een hoger niveau dat je van je eigen land houdt.
so “My country is the best!”
Zo zeg je: "Mijn land is het beste".
Whether it is killing people,
Of het nu mensen ombrengt
whether it is destroying the world peace, it’s all right
of wereldvrede vernietigt, het geeft niet
because “I belong to a particular country which is the best!”
want: "ik behoor tot een bepaald land, dat het beste is."
We can never criticise our country and countrymen.
We bekritiseren nooit ons land en onze landgenoten.
It goes on subtler and subtler.
Het wordt nog subtieler en subtieler,
But on the intelligence side it is even worse!
maar op intellectueel vlak is het nog erger,
Because intelligently if you have understood that something is good
want eens je met je intellect heb begrepen dat iets goed is,
then nobody can save you!
kan niemand je nog redden.
Because through your brain you have understood.
Omdat je het hebt begrepen met je verstand.
Actually it is very surprising: I was reading the book
Het is in feite zeer verrassend. Ik was een boek aan het lezen
written by Rabindranath Tagore
dat geschreven werd door Rabindranath Tagore.
and an Englishman had given a very beautiful
Een Engelsman had een zeer mooi
preface to that, an introduction, and he said that
voorwoord geschreven, een inleiding. Hij zei dat
the creativity is killed in the West.
de creativiteit in het westen gedood wordt.
So he asked a gentleman who was an Indian critic.
Hij vroeg een Indiase criticus:
He said, “Don’t you criticise your poets?
"Bekritiseer je jullie dichters niet?
You don’t have people who are critics?”
Hebben jullie geen critici?"
“Yes, yes we have, they criticise,” “So what do they criticise?”
Hij antwoordde: "Ja, ja, die hebben we". "Wat bekritiseren ze dan?"
“Oh, they can criticise that, this time there was no rain
"Oh, zij bekritiseren dat er nu geen regen viel,
so we had problems and things." He said: “No, no, no, no!
waardoor we allerlei problemen hebben." "Nee, nee, nee,
We are thinking about the poet, do they criticise the poet,
ik bedoel de dichter, bekritiseren ze de dichter?
do they criticise an artist?”
Geven ze dan geen kritiek op een kunstenaar?"
So he says: “Is it meant for criticism?”
Daarop zei hij: “Is dat bedoeld voor kritiek?
“It is created, whatever he felt
Het is een creatie, wat hij ook voelt wordt gecreëerd.
is created. But supposing he has put something
Maar veronderstel dat hij iets zeer vulgair zou schrijven,
But if it is created by a beautiful mind, it has to be beautiful."
Maar als het voortgebracht wordt door een mooie geest, dan moet het toch mooi zijn.”
“Then you don’t criticise?”
“Geef je daar dan geen kritiek op?”
He says, “No, because we cannot create like that.
Hij antwoordde: "Neen, want wij kunnen zulke dingen niet creëren,
So what business have you got to criticise?”
welk recht hebben wij dan om te bekritiseren."
This is how, ‘intelligently’, what we have done:
Zo hebben we alles op een intelligente manier gedaan:
we have norms about everything, about art, about every creation.
we hebben normen over alles, over kunst, over elke creatie.
We don’t like this carpet. Why?
We houden niet van dit tapijt. Waarom?
Because it doesn’t appeal to our intellectual
Omdat het niet beantwoordt aan ons intellectueel
understanding of the norms we have reached
begrip van de normen die we hebben bereikt.
and in that frame it doesn’t fit in so we don’t like it.
Het past niet in dat kader, dus houden we er niet van.
Can you even create one inch of that?
Maar kan jij er ook maar één cm van creëren?
So this ego gives you an unauthorised action.
Dit ego geeft je dus een onrechtmatige handeling.
It is unauthorised, anadhikar cheshta. Un-authorised.
Het is onrechtmatig, “anadhikar cheshta”. Onrechtmatig.
You have no authority to criticise.
Je hebt het recht niet om te bekritiseren.
You can’t do anything,
Je kunt het zelf niet, waarom zou je dan
so why should you criticise? Better appreciate and see for yourself
kritiek geven? Het is beter het te appreciëren en onder ogen te zien
that you are not in authority, you are not worthy of it, to criticise.
dat je geen autoriteit hebt,
If you are not worthy of it why should you criticise anything?
Als je het niet waardig bent, waarom zou je iets bekritiseren
And, otherwise also, you must know you are a slave of your ego.
Anderzijds moet je ook weten dat je slaaf bent van je ego.
Whatever you ego dictates and your intelligence,
Wat je ego je ook oplegt,
so-called ‘intelligence’, brings you to a point, to have some norm.
wordt door je zogenaamde intelligentie
And then it becomes a collective ego of a particular community,
Dan wordt het een collectief ego van een bepaalde samenleving,
of a particular country, of a particular ideology.
een bepaalde land, of een bepaalde ideologie.
It’s collective. So then they say, “Oh we think this is no art!”
Het is collectief. Dus kunnen ze zeggen:
That is the reason we cannot have masters any more in art.
Om die reden kunnen er op kunstgebied geen grote meesters meer zijn.
We can’t have Rembrandt, we can’t.
Er kan geen Rembrandt meer zijn, het is niet mogelijk.
Poor Rembrandt must have himself suffered a lot.
De arme Rembrandt moet zelf zeer veel geleden hebben.
You know Gauguin suffered a lot. All these artists suffered a lot.
Je weet dat Gauguin veel geleden heeft.
Even Michelangelo suffered a lot.
Zelfs Michelangelo heeft veel geleden.
Not only monetarily, not only monetarily,
Niet alleen financieel,
but otherwise: criticise, criticise, criticise.
maar ook door kritiek, kritiek, kritiek.
So I think people have given up.
Ik denk dat velen het dus hebben opgegeven.
I met an artist who had done lots of art work
Ik ontmoette een kunstenaar die veel kunst had voortgebracht
and I said, “Why don’t you show me?”
en ik vroeg hem: "Waarom toon je het me niet?"
He said, “No I don’t want to show you. It’s created for myself."
Hij zei: "Neen, ik wil het je niet tonen, het is voor mezelf gecreëerd."
I saw, it was beautiful, very beautiful, I said, “Why don’t you show?”
Ik zag het en het was mooi, zeer mooi. Ik vroeg hem: “Waarom stel je het niet ten toon?”
He said, “No use. People will just criticise.
Hij antwoordde: “Het heeft geen zin, mensen zullen het gewoon bekritiseren.
I do it for my own pleasure.
Ik doe het voor mijn eigen plezier.
They’ll just spoil the whole joy of my creation."
Ze zullen alleen de hele vreugde van mijn creatie verknoeien."
So one of the basic things we should avoid is to criticise others.
Het is dus één van de fundamentele waarden te vermijden om anderen te bekritiseren.
Better to criticise yourself.
Het is beter jezelf te bekritiseren,
Criticise yourself, criticise your brothers and sisters,
of je broers en zussen,
criticise your country, criticise all the habits you have
geef kritiek op je land, al de gewoonten die je hebt
and laugh at yourself, is the best way.
en lach om jezelf. Dat is de beste manier.
If you know how to laugh at yourself, then
Als je weet hoe met jezelf te lachen, dan
you will not object or will not stand in the way
zal je geen afkeuring laten blijken hinderlijk zijn
of any creativity of another person.
voor de creativiteit van iemand anders.
So with ego you become so unauthorised.
Met je ego wordt je zo onrechtmatig.
You can criticise anything. You think you have a right.
Je kunt alles bekritiseren, je denkt dat je het recht hebt.
Who has given you this right to criticise?
Wie heeft je het recht daarvoor gegeven?
Is the question one should ask to oneself.
Dat is de vraag die men zichzelf moet stellen.
How can we criticise anyone?
Hoe kunnen we wie ook bekritiseren?
As saints, as you are now, of course, you can make out
Als heiligen, die jullie nu geworden zijn, kunnen jullie natuurlijk
who is caught up, who has given bad vibrations,
uitmaken wie geblokkeerd is, wie slechte vibraties heeft,
who has the problem. You know that.
wie problemen heeft. Je weet dat.
You know it. It’s not conditioning.
Je weet het, dat is geen conditionering.
It’s not just you are doing because there’s some ego,
Dat doe je niet omdat je ego hebt,
but you are feeling it on you fingertips.
maar je voelt het op je vingertoppen. Het is een echt gevoel binnenin.
It’s the bodha (knowledge), by which you know.
Het is de 'Bodha' (kennis) die maakt dat je ‘weet’.
Then what should you do?
Wat zou je dan moeten doen?
In your love, you have to tell the person,
In je liefde, moet je, als het mogelijk is, tegen iemand zeggen:
if possible, that, “This is wrong with you. Better be corrected!”
Dat is er verkeerd met je, het zou beter in orde gebracht worden.
But in a way that he does it.
Maar dan wel op die manier dat hij het doet.
On the contrary, if you tell him in a way
Want als je het hem op zo’n manier zegt
that he becomes even worse than what it is,
dat het nog erger wordt dan voordien,
you have not loved that person at all.
dan heb je hem geen liefde betoond.
Allow everybody to grow.
Laat iedereen toe te groeien.
There are many people in Sahaja Yoga
Er zijn veel mensen in Sahaja Yoga
who are very, very good, excellent, no doubt.
die zeer, zeer goed zijn. Excellent, zonder twijfel.
But also there are some people whom we can call as very difficult; very!
Maar er zijn ook mensen die we ‘moeilijk’ kunnen noemen.
There’s sort of a crack in their head or something,
Er is een soort van barst in hun hoofd of zoiets,
that part is missing sometimes.
een deel ontbreekt soms.
Some screws are loose I think. Sometimes they behave like clowns.
Enkele schroeven staan los, denk ik. Soms gedragen ze zich zoals clowns.
And we have known some people. We just can’t help them.
We hebben mensen gehad die we gewoonweg niet konden helpen.
They could be very intelligent otherwise,
Ze kunnen misschien wel intelligent zijn,
they could be very sharp otherwise,
of zeer scherp,
but in Sahaja Yoga they cannot come down
maar in Sahaja Yoga kunnen ze niet tot dat niveau
to that level where you can say: now the growth is possible.
komen waar je kunt zeggen: nu is er groei mogelijk.
Supposing the Mother Earth was very hot like the Sun,
Veronderstel dat Moeder Aarde zo heet was als de zon,
there would have been no growth.
dan zou er geen groei zijn.
Or [if] it was cold like Moon, there would have been no growth.
Of dat ze zo koud was als de maan, ook dan zou er geen groei zijn.
It had to come to the centre where it had both the things
Zij moest naar het midden komen, waar beide zaken
in proper proportions to grow.
in de juiste proporties aanwezig om groei toe te laten.
In the same way, a human being has to work out
Op dezelfde manier moet een mens het uitwerken
that you keep a moderation and a balance,
om gematigd te zijn, evenwicht te behouden
and understand not to go to extremes of anything.
en met niets in uitersten te gaan.
That balance you learn when you love someone.
Dat evenwicht leer je als je van iemand houdt.
In Sahaja Yoga, as you know,
Je weet dat we in Sahaja Yoga
we have to ask some people to leave Sahaja Yoga.
soms mensen vragen om uit Sahaja Yoga te gaan.
This is out of love for them,
Dit is uit liefde voor hen,
because once they go out, they improve, I have seen,
want eens ze Sahaja Yoga verlaten, worden ze beter.
tremendously improve.
Ik heb al gezien dat ze geweldig verbeteren.
But when they are inside the Sahaj Yog community
Maar als ze in de Sahaja Yoga samenleving blijven,
they become a nuisance, and they want to be
worden ze lastposten en ze worden nog erger,
whatever it is, they want to be a nuisance.
Wat het ook is, ze worden een last,
So we have to ask them that, “Please now, depart for a while."
dus vragen we hen om een tijdje niet meer te komen.
Now if that nuisance value is lost in a person
Eens dat onaangename in iemand is verdwenen,
then he has to be straightforward.
moet hij oprecht worden.
He cannot be any more a nuisance and logically
Hij kan geen lastpost meer zijn
it can appeal to a person, if you tell that person
en het kan ook logisch klinken voor die persoon als je hem zegt
that this is the reason why we want you to be out.
dat dat de reden is om Sahaja Yoga te verlaten.
But they can be very disgustingly troublesome, I know that.
Maar zij kunnen verschrikkelijk vervelend zijn, dat weet ik.
But you have to show complete patience
Maar je moet volledig geduld
and complete understanding
en volledig begrip tonen.
and you must talk like a person who loves.
Je moet met hen praten als iemand die van hen houdt.
Love has such a power that nobody wants to do something
Liefde heeft zo'n kracht dat niemand iets wil doen
that will suggest that they don’t love;
dat suggereert dat ze niet liefhebben.
very powerful thing it is.
Het is iets zeer krachtig.
It binds people in such a beautiful manner
Het verbindt mensen op zo'n mooie manier
that one wants to do something: for example
dat men iets wil doen. Je wilt me bijvoorbeeld
you want to give me flowers, because you know I love flowers.
een bloem geven, omdat je weet dat ik van bloemen hou.
So you want to give me flower to suggest that, “Mother we love you”,
Je wilt mij dus een bloem geven om te suggereren: "Moeder, we houden van je".
Just to suggest. I know you love me
Gewoon om het te suggereren. Ik weet dat je van me houdt,
but you just want to, sort of, reinforce it, the thought in me.
maar je wilt op die manier, de gedachte over mij bekrachtigen.
So you want to give me a flower to show your love
Je wilt mij dus een bloem geven om je liefde
and expression of your inner feeling for me.
en de uiting van je innerlijk gevoel voor mij, te tonen.
So all these material things can be used to express your love.
Al deze materiële zaken
They can be very easily expressed in such a manner
Ze kunnen heel gemakkelijk gebruikt worden
that another person knows what is love.
zodat de andere weet wat liefde is.
But the whole power of Sahastrara is love.
Maar de hele kracht van de Sahasrara is liefde.
So, if you see that, this brain has to love;
Je moet er dus op toezien dat dit brein moet liefhebben.
brain has to love. After now verifying the powers of Sahaja Yoga,
Het brein moet liefhebben. Nu je de krachten van Sahaja Yoga door je brein
through your brain and intelligence,
en intelligentie hebt geverifieerd,
if you reach a point where you understand that: No
bereik je een punt waar je begrijpt,
it’s no use analysing, synthesising, doing all these things.
dat het geen zin heeft te analyseren, te synthetiseren en zo meer.
It’s just love. It’s simple love.
Het is gewoon liefde. Het is eenvoudige liefde.
So the same Sahastrara which has been used before,
Diezelfde Sahasrara die voordien door het brein gebruikt werd
this brain, for analysing, for criticising,
om te analyseren, te bekritiseren
for doing all kinds of nonsensical things,
en allerlei andere onzinnige zaken,
now wants to love and enjoy the love.
wilt nu dus liefhebben en genieten van die liefde.
And there is the culmination where the brain just loves.
En daar is het hoogtepunt waar het brein enkel liefheeft.
That is the situation one has to reach. It just loves.
Dat is de staat die moet bereikt worden. Hij heeft enkel lief;
It knows only love because it has seen the power of love.
hij kent enkel liefde, omdat hij de kracht van de liefde gezien heeft.
You reach a certain logical conclusion, and then you see the point.
Je bereikt een zekere logische conclusie en dan zie je het punt.
Like Adi Shankara wrote so many things like Vivekachudamani,
Zoals Adi Shankaracharya zoveel dingen geschreven heeft zoals "Viveka Chudamani"
this, that, and all those treaties, and then he gives up, he said, “No, nothing!”
en vele andere verhandelingen, tot hij alles opgaf en zei: "Neen, gedaan!"
He just writes the praise of the Mother – finished!
Hij schreef alleen nog de lof van de Moeder en dat was het.
So once you reach that point,
Eens je dus dat punt bereikt hebt,
we can say now you are in nirvikalpa because there is no vikalpa,
kan je zeggen, dat je nu in “Nirvikalpa” bent want er is geen “Vikalpa” meer,
there is no doubt in your head;
geen twijfel meer in je hoofd, omdat je liefhebt.
because you love. In love you don’t doubt, no question.
In liefde heb je geen twijfels, daar is geen sprake van.
But when you love you don’t doubt, you just love, because
Maar wanneer je liefhebt, twijfel je niet, je hebt alleen lief
you enjoy love. And that’s why love is joy and joy is love.
omdat je van liefde geniet,
So after so many days the Sahastrara has been opened out.
Na zoveel tijd werd dus de Sahasrara geopend.
We have to open out our Sahastrara again:
Wij moeten onze Sahasrara opnieuw openen
through our meditative processes,
door onze meditatieve processen,
through understanding ourselves and others.
door het begrip over onszelf en anderen.
Maybe logically reaching that point:
Misschien om zo op een logische manier dat punt te bereiken:
there’s no way out now. We have reached to the end of it now.
er is geen weg terug, we hebben nu het einde bereikt.
Jump in the ocean of love – finished!
Spring in de oceaan van liefde, dat is alles.
Once you jump into the ocean of love
Eens je in de oceaan van liefde springt,
there’s nothing to be done; just to be enjoyed – every wave of it,
moet er niets meer gedaan worden:
every hue of it, every touch of it.
van elke tint, van elke aanraking van die oceaan.
That is what one has to learn
Dat is wat we met redeneren moeten leren,
by reasoning that Sahaja Yoga is nothing but is love.
dat Sahaja Yoga niets anders is dan liefde.
May God bless you all.
Moge God jullie allen zegenen.